--- Slide 1 ---
02
인공지능 기술과 최근 응용 동향 
 AI Technology and Recent Applications Trends
CONTENTS
2.1 인공지능 도우미와 소프트웨어 공개 동향
2.2 인공지능 기술 경쟁과 인공지능 교육
2.3 인공지능의 생활 속의 다양한 응용
2.4 인공지능의 타 학문 분야에의 응용
2.5 인공지능과 일자리 문제
 가까운 곳에서 인공지능 경험하기
 생각하고 토론하기
 인공지능 실습하기
 연습문제

--- Slide 2 ---
인공지능 도우미와 인공지능 소프트웨어 공개 동향을 살펴본다. 
 인공지능 시장 전망을 비롯하여 인공지능 관련 특허 사항을 알아본다. 
 치열한 인공지능 기술 경쟁과 세계 각국의 인공지능 교육 현황을 다룬다. 
 서비스 로봇 등에서 나타나는 인공지능의 생활 속의 다양한 응용을 알아본다. 
 인문학과 법률 등 타 학문 분야에서의 인공지능 응용들을 파악한다. 
 인공지능 발달에 의한 새로운 산업의 생성과 일자리 문제를 다룬다.
인공지능 도우미, 기술 경쟁과 교육, 최근 다양하게 응용되는 동향 등을 고찰한다.
[단원의 주요 목표]

--- Slide 3 ---
(1) 인공지능 도우미들(Assistants)
구글의 ‘구글 어시스턴트’
마이크로소프트의 ‘코타나’
애플의 ‘시리’
페이스북의 ‘챗봇’
아마존의 ‘알렉사’
삼성전자의 ‘빅스비’
2.1 인공지능 도우미와 소프트웨어 공개 동향

--- Slide 4 ---
구글의 ‘구글 어시스턴트(Google Assistant)’
구글이 개발하여 2016년에 발표한 인공지능 비서 시스템 
사용자의 음성을 인식하여 질문을 파악함
음악 재생, 예약, 일정 조회, 메시지 전송 등을 수행
스마트폰에서 e-메일을 읽고, 이용자의 동작을 파악
질문을 검색하여 이용자에게 알려 주며, 양방향 대화 가능
‘가까운 곳에서 인공지능 경험하기’에서 실습!(Samsung, LG폰)
2.1 인공지능 도우미와 소프트웨어 공개 동향

--- Slide 5 ---
마이크로소프트의 ‘코타나(Cortana)’
MS에서 2014년 공개한 지능형 개인 비서 소프트웨어
윈도우즈 기반 PC와 모바일 등을 위해 개발됨 
사용자의 명령 수행과 일정 관리 및 알림 기능도 수행 
음성인식 기반으로 검색하고 이메일과 문자 등 전송
한국어 지원 No, “헤이, 코타나(Hey, Cortana)”로 활성화
2.1 인공지능 도우미와 소프트웨어 공개 동향

--- Slide 6 ---
코타나 작동의 예
오늘 할 일을 묻고 내일 일을 예약하는 수준의 대화도 가능
저자와의 실제 대화 예

DaesuKim : “Hey Cortana, What do I have for today?”
Cortana : “You have 2 events today” “Lunch meeting and Dinner”
DaesuKim : “Remind me to call Mom tomorrow”
Cortana : “At what time?”
DaesuKim : “1:00 P.M”
Cortana : “Ok! I’ll remind you to call your Mom tomorrow 1:00 P.M”
2.1 인공지능 도우미와 소프트웨어 공개 동향

--- Slide 7 ---
애플의 ‘시리(Siri)’
애플의 인공지능 비서 역할을 하는 애플 iOS용 소프트웨어
2011년 아이폰4S와 함께 세상에 소개된 애플의 음성인식 서비스
스마트폰 사용자의 음성명령을 인식하여 실행하고 간단한 대화
음성명령으로 문자메시지 전송, 식당을 검색하여 길을 안내 등
‘가까운 곳에서 인공지능 경험하기’ 코너에서 실습! (iPhone 소유자)
2.1 인공지능 도우미와 소프트웨어 공개 동향

--- Slide 8 ---
페이스북의 ‘챗봇(Chatbot)’과 아마존의 알렉사
페이스북은 2013년 인공지능연구소를 설립 
페이스북 이용자를 위한 인공지능 채팅 플랫폼인 챗봇 공개 
아마존은 2014년 ‘알렉사(Alexa)’라는 인공지능 플랫폼 개발
알렉사 사용자는 아마존 에코로 알렉사와 의사소통 가능 
알렉사는 음악 재생 가능, 날씨와 교통정보 등 제공
2.1 인공지능 도우미와 소프트웨어 공개 동향

--- Slide 9 ---
삼성전자의 ‘빅스비(Bixby)’
2017년 공개된 삼성전자의 인공지능 가상 비서 소프트웨어
갤럭시S8 이후 버전에 탑재됨 
음성인식을 통한 대화 가능
카메라로 이미지, 텍스트, QR 코드 등 인식 가능
‘가까운 곳에서 인공지능 경험하기’ 코너에서 실습! (Samsung폰)
2.1 인공지능 도우미와 소프트웨어 공개 동향

--- Slide 10 ---
(2) 인공지능 소프트웨어 공개 동향
인공지능용 소프트웨어를 오픈소스(open source)로 공개
오픈소스란 프로그램 소스 코드(source code)의 무료 공개
인공지능 생태계를 만들어 선도하기 위해 오픈소스함
2.1 인공지능 도우미와 소프트웨어 공개 동향

--- Slide 11 ---
주요 회사들의 오픈소스 현황
오픈소스란 핵심기술인 소스코드를 누구에게나 무료로 공개하는 것
글로벌 IT 기업들이 인공지능 생태계를 만들어 선도할 목적
마이크로소프트의 코타나 오픈소스 
구글의 텐서플로(TensorFlow) 오픈소스
페이스북의 빅서(Big Sur) 공개
바이두의 WARP-CTC 공개
2.1 인공지능 도우미와 소프트웨어 공개 동향

--- Slide 12 ---
(3) 인공지능 시장 전망
세계 인공지능 소프트웨어 시장의 급속한 성장 전망
2018년 95억 달러에서 2025년에는 1,186억 달러로 성장 
자연어 처리, 언어 번역, 로봇 자동화, 머신러닝 등 포함
2.1 인공지능 도우미와 소프트웨어 공개 동향

--- Slide 13 ---
(4) 인공지능 관련 특허
세계적 기술 기업들이 인공지능 연구 개발에 엄청난 투자
2019년 기준 인공지능 관련 특허 보유 현황
1위 마이크로소프트, 2위 IBM, 3위 삼성전자
다음으로 퀄컴, 구글, 필립스, 지멘스, 소니, 인텔의 순서
2.1 인공지능 도우미와 소프트웨어 공개 동향

--- Slide 14 ---
(1) 인공지능 기술의 치열한 경쟁
미국, 중국, 일본, 프랑스, 독일 등 국가 경쟁이 치열 
현재 선진국 정상들이 인공지능 정책을 진두지휘하고 있음 
미국의 트럼프 대통령은 인공지능 관련 행정명령에 서명
국가 차원의 인공지능 전략 수립과 국외 유출 방지 조치
중국의 시진핑 ‘차세대 인공지능 발전 계획’ 추진
2025년에는 미국의 인공지능 수준을 뛰어넘으려는 목표
엄청난 금액의 인공지능 연구개발비와 보조금 투입 중
2.2 인공지능 기술 경쟁과 인공지능 교육

--- Slide 15 ---
인공지능 기술의 치열한 경쟁(계속)
프랑스, 독일 등도 인공지능 개발에 국가적 차원에서 대응 
프랑스의 마크롱 대통령은 파리를 인공지능의 중심도시 목표
파리에 삼성전자 인공지능 연구소 유치와 ‘Station F’ 오픈
독일은 제조업에 인공지능을 접목한 '인더스트리 4.0'
2.2 인공지능 기술 경쟁과 인공지능 교육
프랑스 판 실리콘밸리 ‘Station F’

--- Slide 16 ---
(2) 일본의 인공지능 교육
최근 일본 정부가 인공지능 인재 육성 전략 발표
초등 과정부터 평생교육까지 인공지능 인재 육성 
2020년부터 초등학생에게 인공지능 교육 의무화 
대학교 신입생 60만 명 전원 인공지능 기초 교육 실시
2.2 인공지능 기술 경쟁과 인공지능 교육

--- Slide 17 ---
일본의 인공지능 교육(계속)
연간 25만 명의 인공지능 전문 인력 양성 
빅데이터 등 인공지능 기반 4차 산업혁명 전문 인력 육성
인문학 등의 분야에서 인공지능과 데이터 관련 교육 실시
2.2 인공지능 기술 경쟁과 인공지능 교육

--- Slide 18 ---
(3) 북한의 인공지능 교육과 연구
북한에서도 최근 인공지능에 관한 관심이 커짐 
인공지능연구소와 김책공대 등에서 교육과 연구 진행
주요 개발 분야로는 음성인식, 문자인식, 얼굴인식 등
동시통역기, 인공지능 스피커 등
2.2 인공지능 기술 경쟁과 인공지능 교육

--- Slide 19 ---
(4) 중국의 인공지능 교육
2025년까지 인공지능이 혁신 산업 발전의 원동력 목표
2030년에는 중국이 세계 최고의 인공지능 국가 목표
교육 열풍으로 2018년 고교에서 인공지능 수업 진행
다양한 내용의 인공지능 교과서로 학습




2019년도에 ‘인공지능학과’와 ‘빅데이터 학과’ 대거 신설 허용 
101개 ‘로봇공정학과’, 203개 ‘데이터 과학과 빅데이터 기술’학과
2.2 인공지능 기술 경쟁과 인공지능 교육

--- Slide 20 ---
(5) 미국 MIT의 인공지능대학 설립
10억 달러(1조 2천억 원)를 들여 ‘인공지능대학’ 설립 발표
2020년 가을 개강, 새 건물을 지어 옮김 
인공지능 시대에 대응할 인재양성 계획을 실천에 옮기는 것 
필요한 자금은 모금형식으로 충당, 부러운 마음
인공지능, 머신러닝 및 데이터 과학을 다른 분야와 연계 연구
2.2 인공지능 기술 경쟁과 인공지능 교육

--- Slide 21 ---
(6) 한국의 인공지능 교육
선진국에 비해 우리나라 인공지능 교육은 아쉬운 수준
2019년 정부 지원의 ‘인공지능 대학원’ 설립 공모사업 
1차에 5개 대학 + 추가 인공지능 대학원 선정됨, 아직 불충분
2021년 9월부터 고교 선택과목 AI 교육 실시, ‘AI 기초’ + ‘AI 수학’
일부 대학에서 인공지능 전체 교양과 교양과목 개설 추세
정부 지원의 ‘SW중심대학’에서 인공지능 교육 활성화 목표 전환
2.2 인공지능 기술 경쟁과 인공지능 교육

--- Slide 22 ---
한국의 인공지능 교육(계속)
최근 정부는 인공지능을 국가적 정책으로 확정 
인공지능 인재양성, 윤리 등 ‘AI 국가전략’ 마련 중
국가적 차원에서 인공지능 기술 육성, ‘인공지능 정부’ 
2020년도 인공지능과 데이터 분야 예산 총 1조 600억 원
2.2 인공지능 기술 경쟁과 인공지능 교육

--- Slide 23 ---
(7) 미래 교육과 인공지능
인공지능 시대에는 스마트한 지식, 새로운 사고, 코딩 지식 등이 필요
시간과 장소에 구애 받지 않는 온라인 교육
유튜브, 블로그, 트위터, 검색 엔진을 통한 지식 습득의 다양화 
영상통화, 이메일, 쌍방향 커뮤니케이션을 통한 소통
코로나로 구글 미트(Meet)나 줌(Zoom)을 이용한 비대면 영상교육 실시(교육의 새로운 변화)
2.2 인공지능 기술 경쟁과 인공지능 교육

--- Slide 24 ---
(1) 인공지능의 광고에서의 활용
인터넷으로 신문 기사를 읽는 도중에 중간 광고가 나타남
여러 번 검색하며 관심을 가졌던 주제와 관련된 광고
그 외 도서 검색 경험을 바탕으로 한 추천 광고 
최근 인터넷 검색이나 유튜브에서 매우 활성화되고 있음
2.3 인공지능의 생활 속의 다양한 응용

--- Slide 25 ---
인공지능의 광고에서의 활용(계속)
유튜브(YouTube)에서 인공지능이 동영상 추천 
인공지능이 사용자가 자주 찾는 프로그램 경향 분석
유튜브를 켜면 자주 듣는 바이올린 연주 관련 추천
제8장 머신러닝의 추천 시스템과 관련 많음
2.3 인공지능의 생활 속의 다양한 응용

--- Slide 26 ---
(2) 인공지능의 사물인식
인공지능 기술로 얼굴인식과 사물인식에서 실용화 단계 도달
중국의 베이징대에서 인공지능 신입생 등록 시스템 도입
얼굴인식기와 신분증 인증 시스템으로 간편하게 등록
중국의 대형마트 등에서는 얼굴인식으로 결제
중국의 얼굴인식 기술이 선두
  (한국과 미국 등에서는 얼굴 정보 수집 자체가 불법)
2.3 인공지능의 생활 속의 다양한 응용

--- Slide 27 ---
(3) 인공지능 로봇 심판의 출현
어떤 스포츠 경기에서나 심판의 공정성 시비가 있을 수 있음 
미국에서 인공지능 ‘로봇 심판’이 스트라이크나 볼 판정
볼의 판정 시비가 사라져 불만이 줄어드는 장점
인공지능 로봇이 전적으로 담당하면 인간심판은?
과연 문제점은 없을까?
2.3 인공지능의 생활 속의 다양한 응용

--- Slide 28 ---
(4) 인공지능 가사도우미
인공지능 기술은 가사에도 많은 변화를 가져옴 
인공지능 청소기가 집안을 돌아다니며 먼지 등을 청소
스마트폰을 이용한 원격조정도 가능
가사 노동에 드는 시간이 줄고 여가를 즐길 시간이 늘어남
2.3 인공지능의 생활 속의 다양한 응용

--- Slide 29 ---
인공지능 가사도우미(계속)
KIST에서 개발한 휴머노이드 가사도우미 로봇 '마루 Z’
자율보행 능력을 갖추고 있음 
물건을 정확하게 집어 이동시킬 수도 있음
2.3 인공지능의 생활 속의 다양한 응용

--- Slide 30 ---
(5) 인공지능 서비스 로봇
인공지능 로봇은 서비스업에도 활용되기 시작
독일의 바에서 로봇이 맥주를 잔에 채워 종업원에게 전달 
바텐더 로봇(Robot bartender)은 정교하게 설계되어 있음 
바텐더 로봇은 커피도 섬세하게 따를 수 있음
2.3 인공지능의 생활 속의 다양한 응용

--- Slide 31 ---
인공지능 서비스 로봇(계속)
서비스 로봇은 인간의 서비스 일을 담당하기 시작
인공지능 서비스 로봇은 식당에도 활용되고 있음
칵테일 바텐더 로봇은 2,000여 가지를 즉석에서 제조 가능
서비스 로봇은 특히 유럽이나 일본에서 점차 증가하는 추세
인공지능 서비스 로봇이 인간 직업들의 역할을 담당하기 시작
2.3 인공지능의 생활 속의 다양한 응용

--- Slide 32 ---
(6) 우리나라의 로봇 카페
서울 성수동에 로봇과 인간이 공존하는 ‘카페 봇(cafe.bot)’
‘디저트 봇’은 케이크 위에 그림과 글을 새겨 넣음
고객은 케이크 종류를 고르고 원하는 그림의 스티커 건냄
‘바리스타 봇’은 5분 동안 3잔의 커피 추출 가능
2.3 인공지능의 생활 속의 다양한 응용

--- Slide 33 ---
(7) 인공지능 스피커
인공지능 스피커는 인공지능을 이용한 스피커 장치
음성인식을 통해 집안의 기기를 음성으로 제어
음성으로 통신망에 연결된 가전기기를 제어할 수 있음
시장이 점차 확대 중이며 디스플레이 탑재가 추세
2.3 인공지능의 생활 속의 다양한 응용

--- Slide 34 ---
인공지능 스피커(계속)
음성 기반 사용자 플랫폼은 점차 우리 생활에 스며들고 있음
구글 ‘홈 허브’는 날씨와 뉴스, 일정, 지도 등의 기능 사용
그 후 10인치 디스플레이 장착한 ‘구글 네스트 허브 맥스’ 공개
2.3 인공지능의 생활 속의 다양한 응용

--- Slide 35 ---
인공지능 스피커(계속)
SK텔레콤의 인공지능 스피커 개발
2019년 인공지능 스피커 ‘누구(NUGU) 네모’ 출시
‘누구 네모’는 7인치 디스플레이로 정확한 정보 전달 가능
2.3 인공지능의 생활 속의 다양한 응용

--- Slide 36 ---
(1) 인문학과 인공지능
인공지능 열풍은 인문학에도 영향을 미치고 있음
인문학은 인간의 사상과 문화를 연구하고 탐구하는 학문 영역
문학, 역사학, 언어학, 철학, 종교학, 신학, 고고학, 예술학 등 
통찰력을 바탕으로 인문학도들은 인공지능을 빠르게 이해 가능
미국 스탠포드 대학에서 인간중심 인공지능연구소(HAI) 설립 
HAI에서는 인공지능 개발자와 인문학자와 협업하여 연구 중
2.4 인공지능의 타 학문 분야에의 응용

--- Slide 37 ---
(2) 법률과 인공지능
법률은 용어부터 매우 어렵고 절차도 매우 까다로운 편 
‘리걸테크(LegalTech)’는 법률(legal)과 기술(technology)의 합성어
인공지능이 법률전문가인 변호사를 대체할 가능성은?
인공지능 변호사가 법조인의 업무를 보조하는 역할은 합법적
미국의 인공지능 변호사는 판례 정보 제공과 자연어 대화 가능
2.4 인공지능의 타 학문 분야에의 응용

--- Slide 38 ---
법률과 인공지능(계속)
2019년 8월 ‘제1회 알파로(Alpha Law) 경진대회’ 개최 
인공지능 변호사와 인간 변호사들이 팀을 이루어 법률자문 대결
12개 팀 중 인공지능과 짝을 이룬 3개 팀이 1∼3등을 모두 차지
일반인 참가자가 인공지능과 팀을 이루어 변호사 팀을 이김
판사와 변호사가 인공지능의 도움으로 판결/변론하는 시대가 옴
2.4 인공지능의 타 학문 분야에의 응용

--- Slide 39 ---
(3) 의학과 인공지능
최근 인공지능의 의학 분야에서의 활용도 늘어나고 있음
인공지능 로봇에 의한 수술도 시행 중
IBM의 인공지능 컴퓨터 ‘왓슨’은 의료 분야에서도 큰 성과
왓슨은 암 발견과 최적의 암 환자 치료를 수행
2.4 인공지능의 타 학문 분야에의 응용

--- Slide 40 ---
의학과 인공지능(계속)
우리나라에서 X-ray 영상을 진단하는 인공지능 시스템 개발 
MRI 영상의 인공지능적인 분석 시스템 개발 
미국에서는 인공지능 암 진단 등에서 매우 정확한 진단
그 외 인공지능 기술이 이미 의학 분야에도 많이 도입됨
2.4 인공지능의 타 학문 분야에의 응용

--- Slide 41 ---
(4) 로봇공학과 인공지능
인간 모습으로 인간과 교감 가능한 로봇 휴머노이드(humanoid)
지금까지는 로봇이 인간 명령체계에 순응하는 수직적 관계였음
로봇과 인간의 관계는 점차 공존 및 협조의 관계로 진전될 것
휴머노이드 ‘소피아(Sophia)’는 사람 피부와 유사한 질감
인공지능 알고리즘으로 60여 개 감정 표현과 사람과 대화 가능
2.4 인공지능의 타 학문 분야에의 응용

--- Slide 42 ---
(5) 간호 의료와 인공지능
앞으로 지능형 로봇의 응용이 일상생활에 대폭 확대되는 추세
병원에 입원해 있는 환자의 얼굴과 음성인식도 가능
상냥하게 대화하며 외로운 환자에게 친구가 되어 줄 수도 있음 
로봇 간호사는 환자의 자세 이동까지 도와줄 수 있음
로봇 간호사는 환자들을 보살피고 이동까지 돕는 역할
2.4 인공지능의 타 학문 분야에의 응용

--- Slide 43 ---
간호 의료와 인공지능(계속)
지능형 간호 로봇 기술의 개발
최근 우리 나라에서 지능형 간호 로봇 ‘실벗 3’이 개발됨
실벗 3은 원격회의와 치매 관리를 할 수 있는 로봇
2.4 인공지능의 타 학문 분야에의 응용

--- Slide 44 ---
(6) 비즈니스와 인공지능
인공지능은 다양한 비즈니스에도 상당한 영향을 미치기 시작 
특히 원활한 경영을 위해 인공지능을 활용하는 경우 확대
인공지능을 통해 급격하게 변화하는 국제유가의 변동성 예측
소비자 패턴 분석을 통한 신상품의 개발과 출고 조절 등
기업의 경쟁력을 높이는 기여가 점차 확대되기 시작
2.4 인공지능의 타 학문 분야에의 응용

--- Slide 45 ---
비즈니스와 인공지능(계속)
인공지능은 주식 시장에서도 두각을 나타내고 있음 
과거의 패턴, 매출액과 순이익 등과 미래 가능성을 종합적 분석
어떤 주식을 사는 것이 유리한 지를 알려주는 인공지능 분석가
현재 인공지능 주식분석가는 상당한 수준의 분석과 예측 가능
2.4 인공지능의 타 학문 분야에의 응용

--- Slide 46 ---
(7) 농업과 인공지능
최근 들어 인공지능의 농업 분야에서의 활용이 늘어남 
예로는 농업용 로봇과 스마트 농업 기술의 활용 등 
인공지능 로봇은 물이나 영양제를 뿌리는 등에도 활용됨 
포도 등 과일을 수확하는 일에도 활용되고 있음
축산에 있어서 사료를 공급하는 역할도 가능
2.4 인공지능의 타 학문 분야에의 응용

--- Slide 47 ---
농업과 인공지능(계속)
스마트팜은 인공지능과 사물인터넷을 적용한 농장
스마트폰과 컴퓨터로 적절한 생육환경의 유지와 관리 
온도, 습도, 일사량 등의 생육환경 정보를 자동으로 수집
인공지능 소프트웨어로 수분 공급, 온도 조절, 창문 개방 등
2.4 인공지능의 타 학문 분야에의 응용

--- Slide 48 ---
(8) 방역과 인공지능
인공지능은 DNA 구조 확인과 분석으로 백신(vaccine) 개발에 기여 
코로나(COVID-19) 전염병의 백신과 치료제 개발에 역할 담당
SK텔레콤 등이 개발한 코로나-19 방역 로봇의 활용
인공지능 기술을 이용해 체온 검사, 방역, 자율주행 등의 역할 수행
2.4 인공지능의 타 학문 분야에의 응용

--- Slide 49 ---
(1) 인공지능의 발달로 인한 일자리 감소
OECD 보고서: 20년 내 로봇과 인공지능 기술의 영향이 큼
많은 직업이 사라지고, 현재보다 약 14% 정도 일자리 감소
옥스포드대는 ‘20년 내 현재의 직업 중 47%가 사라질 것’ 전망
단순 조립 생산직원의 일자리는 로봇 대체로 급감 
텔레마케터, 운동경기 심판, 물류 직원 등은 99% 대체
그 외 전화 교환원, 주차요원 등의 직업도 사라질 가능성
2.5 인공지능과 일자리 문제

--- Slide 50 ---
인공지능의 발달로 인한 일자리 감소(계속)
로봇에 의해 조종되는 무인 운반 장치 개발
자동 운반 로봇으로 인간의 일자리가 자연히 줄어들 것
20년 내 외국어를 배울 필요도 줄어들 것
인공지능 자동번역 서비스가 단순 번역 업무를 담당 가능
2.5 인공지능과 일자리 문제

--- Slide 51 ---
(2) 로봇이 만드는 피자와 일자리 감소
인공지능 로봇이 배달 차에서 피자를 만드는 데 참여
배달 차에 오븐을 달아 고객의 집 앞에서 피자를 구워 전달
피자를 굽는 ‘줌 피자(Zume pizza)’ 인공지능 로봇
로봇이 지루하고 반복적이면서 위험한 일을 인간 대신 맡음
어쨌든 인간이 일할 수 있는 일자리가 줄어드는 셈
2.5 인공지능과 일자리 문제

--- Slide 52 ---
(3) 자율주행 로봇 택시와 택배 드론
2030년 경에는 자율주행 로봇 택시로 택시기사 수 감소





택배 드론 등장, 물품 배송 택배원 수가 줄어들 것
2.5 인공지능과 일자리 문제

--- Slide 53 ---
(4) 인공지능 시대의 일자리 논쟁
‘제2회 세계인공지능대회’에서 인공지능 시대 일자리 대담
알리바바 창업자 마윈과 테슬라 CEO 머스크의 논쟁
마윈은 인공지능의 미래를 긍정적으로 보는 낙관파
머스크는 인공지능 기술이 상당한 위험성 내포 주장
머스크는 실업 문제로 인간이 화성으로 이주해야 할지도?
대담이 끝난 얼마 후 마윈은 회장직 사임, 공익사업에 몰두
2.5 인공지능과 일자리 문제

--- Slide 54 ---
(5) 인공지능 시대의 인기 있는 일자리들
초등입학생의 65%가 20년 후 새로 생겨난 직업에 종사?
인공지능 시대에 수요가 증가하고 인기 있는 직업 분야 
인공지능과 지능 로봇 관련 인공지능 기술자
데이터를 전문적으로 다루고 분석하는 데이터 과학자
기존의 학문과 인공지능 기술을 융합하는 사람
그 외 어떤 직업들이 유망? 의견 제시해보기
2.5 인공지능과 일자리 문제

--- Slide 55 ---
(6) 인공지능 시대의 일자리 문제와 대책
인공지능 로봇들로 인간의 기존 일자리 점차 줄어들 것 
특히 로봇은 24시간 가동하므로 비용과 생산성이 좋음
새로운 일자리로의 흐름은 거스를 수 없는 대세 
새롭게 전개되는 인공지능 시대 흐름의 이해 필요
인공지능 관련 지식을 익혀서 잘 대응해야 할 것
2.5 인공지능과 일자리 문제

--- Slide 56 ---
가까운
곳에서
인공지능
경험하기

--- Slide 57 ---
가까운
곳에서
인공지능
경험하기

--- Slide 58 ---
생각하고
토론하기

--- Slide 59 ---
[QuickDraw] 빠르고 정확하게 그림 그리기
신경망이 제시된 단어에 부합하는 그림을 제대로 그렸는지를 판정
 
https://quickdraw.withgoogle.com/

[실행방법] 
시작하기를 누르고 해당하는 그림을 마우스로 그리기
각 20초 안에 제시되는 6개 단어에 해당하는 그림 그리기
신경망은 계속해서 그린 그림에 대한 단어 맞추기를 시도
인공지능 실습하기
(클릭)

--- Slide 60 ---
[실행결과]
저자의 시도 결과 신경망이 6개 중 3개를 맞춘 것으로 판정 
그대는 몇 개를 맞추려나?
가능하면 빠르게 특징을 잘 표현하기
인공지능 실습하기

