INTRODUCTION
기업들은 곧 제로 생성 AI 애플리케이션에서 AI 애플리케이션에서 수백 개의 맞춤형 애플리케이션으로 수백 개의 맞춤형 애플리케이션을 보유하게 될 것입니다. 그리고 제너레이티브 AI의 비즈니스 사례가 증가함에 따라 비즈니스 사례가 증가함에 따라 기업은 이 새로운 기술을 이해하고 데이터를 구현하기 위해 이 새로운 기술을 이해하고 데이터를 구현하기 위해 채널의 도움이 필요합니다.
컴플라이언스 도구를 구현하는 데 도움이 필요합니다. 이는 채널과 기술 업계의 리더들로부터 수집한 AI 예측 중 일부에 불과합니다. 채널과 기술 업계 전반의 리더들로부터 수집한 AI 예측 중 일부에 불과합니다. 2023년이 모두가 AI에 대해 이야기하는 해였다면, 2024년은 다음과 같은 해가 될 것입니다. 채널에서 비즈니스를 하는 기업들이 인공지능을 인공지능을 인프라에 적극적으로 도입하는 해가 될 것입니다.
또한, 머지 않아 우리 모두의 데스크톱에 인공지능을 지원하는 PC를 사용하는 날이 머지 않았습니다. Canalys(채널 퓨처스의 자매 회사)는 올해 초 2027년까지 출하되는 PC의 60%가 AI를 지원할 것이라고 예측했습니다. 하지만 너무 많은 시간이 흐르기 전에 업계 전문가들이 업계 전문가들이 예측하는 2024년 AI의 모습을 살펴보세요.

Giordano (Gio) Albertazzi, CEO of Vertiv
“기업은 유연성을 우선시합니다: 클라우드 및 코로케이션 제공업체는 수요를 충족하기 위해 적극적으로 새로운 배포를 추구하는 반면, 엔터프라이즈 데이터 센터를 보유한 조직은 엔터프라이즈 데이터 센터를 보유한 조직은 투자 및 배포 전략을 다각화할 가능성이 높습니다.
전략을 다각화할 가능성이 높습니다. 조직이 수요를 충족하면서 기술을 활성화하고 적용하는 최선의 방법을 고민할 때 AI는 중요한 요소입니다.
기술을 활성화하고 적용하는 최선의 방법을 고민하고 있습니다.
기업들은 독점적인 AI를 지원하기 위해 온프레미스 용량을 모색하기 시작할 수 있습니다.
엣지 애플리케이션 배포는 AI 돌풍의 영향을 받을 수 있습니다. 많은 조직 조립식 모듈형 솔루션에 크게 의존하는 점진적 투자에 우선순위를 둘 것으로 예상됩니다. 모듈식 솔루션과 레거시 장비의 수명을 연장하기 위한 서비스 및 유지보수를 우선시할 것으로 예상됩니다.
이러한 서비스는 다음과 같은 부수적인 이점을 제공하여 운영을 최적화하여 용량을 확보할 수 있습니다. 최대 컴퓨팅 환경에서 용량을 확보하고 그 과정에서 에너지 효율성을 높일 수 있습니다.”
Ryan Coyne, CEO of StarBoard
“AI의 대량 도입. 많은 기대가 있었던 것은 사실이지만 올해 ChatGPT 및 기타 AI 기술이 출시되면서 많은 기대를 모았지만, 대부분의 기업들은 아직 인공지능의 진정한 잠재력을 잠재력을 활용하지 못했습니다. 2024년부터는 기업들이 고객을 이해하는 데 도움이 되는 새로운 고객을 더 잘 이해하고, 메시징을 맞춤화하며, 미래 트렌드를 예측하고 고객 경험을 개선할 수 있게 될 것입니다.”
Manuvir Das, Vice President of Enterprise Computing, Nvidia
한 가지 사이즈는 모두에게 적합하지 않습니다: 맞춤화가 기업에 다가오고 있습니다. 기업들은 한두 개의 제너레이티브 AI 애플리케이션이 아니라 비즈니스의 다양한 부분에 적합한 독점 데이터를 사용하는 수백 개의 맞춤형 애플리케이션을 보유하게 될 것입니다.
“프로덕션 환경에서 실행되면 이러한 맞춤형 LLM은 데이터 소스를 생성형 AI 모델에 연결하여 보다 정확하고 정보에 입각한 응답을 제공하는 RAG 기능을 갖추게 될 것입니다. Amdocs, Dropbox, Genentech, SAP, ServiceNow, Snowflake와 같은 선도적인 기업들은 이미 RAG와 [대규모 언어 모델]을 사용하여 새로운 제너레이티브 AI 서비스를 구축하고 있습니다.”
Deanna Lanier, Chief Strategy Officer, Icertis
기업들은 AI 역량을 확장하기 위해 전략적 파트너에 의존할 것입니다:  2024년 엔터프라이즈 AI 솔루션에 대한 수요는 계속해서 급증할 것이다.기업들이 AI가 수익에 미치는 즉각적인 영향을 인식함에 따라 수익에 미칠 즉각적인 영향을 인식함에 따라 내년에는 AI 솔루션에 대한 수요를 충족하기 위해 역량을 확장하고 역량을 구축하기 위한 파트너십과 인수가 증가할 것입니다. AI를 중심으로 전략적 제휴를 맺고 자원, 인재, 아이디어를 결합하는 기업이 혁신을 주도하는 최전선에 서게 될 것입니다.”
Sam Curry, Vice President and CISO of Zscaler
“2024년 대통령 선거가 있는 해에는 인공지능을 이용한 소셜 엔지니어링이 증가할 것입니다: 가짜 뉴스의 개념은 새로운 것은 아니지만, 일반적으로 이러한 유형의 뉴스는 사람이 주도해 왔습니다. 하지만 대통령 선거가 있는 해에는 가짜 뉴스를 이용해 허위 정보를 유포하는 AI를 이용한 공격이 더 많이 발생할 것으로 예상됩니다. 인쇄, 영화, 스트리밍 등 미디어 산업은 모두 엄격한 규제를 받고 있지만 인터넷 자체는 그렇지 않습니다. 이로 인해 악의적인 행위자들은 유명인이나 세계 지도자들의 영향력을 이용해 AI가 생성한 가짜 뉴스 버전을 만들어 사실 확인 없이도 가짜 뉴스를 유포하고 정당성을 부여할 수 있습니다. 이러한 수법을 단속할 수 있는 정부의 법률이 없다면 악의적인 행위자들은 사회적으로 사람들의 행동 변화를 유도할 수 있을 것입니다.”
Chrissie Tarbitt, EMEA Channel Director, Nasuni
“기업들은 AI 역량을 확장하기 위해 전략적 파트너에 의존할 것입니다:
2024년에는 기업들이 AI가 수익에 미치는 즉각적인 영향을 인식함에 따라 엔터프라이즈 AI 솔루션에 대한 수요가 계속 급증할 것입니다. 내년에는 AI 솔루션에 대한 수요를 충족하기 위해 역량을 확장하고 역량을 구축하기 위한 파트너십과 인수가 증가할 것입니다. AI를 중심으로 전략적 제휴를 맺고 자원, 인재, 아이디어를 결합하는 기업이 혁신을 주도하는 최전선에 서게 될 것입니다.”
Emmanuel Methivier, Axway Catalyst and Business Program Director at Axway
“2024년에는 새로운 소비자, 즉 AI 기반 비서의 등장으로 정보 시스템 간의 상호작용에 대한 새로운 접근 방식이 등장할 것입니다. 생성형 AI 도구의 발전과 대중화는 새로운 용도를 창출할 것입니다. 그리고 ChatGPT를 만든 OpenAI는 iPhone의 경쟁자를 만들고자 합니다. 그들은 ChatGPT를 여러분의 주머니 속에 넣어 최고의 어드바이저로 만들고자 합니다. 디지털 상호작용에 대해 다시 생각해볼 때입니다. 2020년대에는 기술 API에 대한 비전에서 비즈니스 지향적인 디지털 제품으로 전환해야 한다는 것을 깨달았습니다. 내년에는 이러한 제품과 마케팅을 재평가하여 새로운 서비스 소비자인 AI 세대에게 맞게 조정해야 할 것입니다.”
The Team at TTEC Digital
“현재 컨택센터의 AI 도입은 제한적이지만 빠르게 성장하고 있습니다. 설문조사에 참여한 9가지 AI 기능 중 35% 이상의 도입률을 보인 기능은 없었습니다. 감정 분석이 34%의 채택률로 선두를 차지한 반면 억양 중립화는 6%의 채택률에 불과했습니다. 설문조사 당시의 낮은 도입률에도 불구하고 설문조사에 참여한 많은 조직에서 AI 투자가 최우선 순위로 꼽혔습니다.  설문조사에 따르면 향후 12개월 이내에 AI 도입률이 두 배 또는 세 배로 크게 증가할 것으로 예상됩니다.”


Sridhar Ramaswamy, Senior Vice President of AI at Snowflake
“일자리 감소, 가짜 뉴스, 디지털 격차 심화 등 제너레이티브 AI의 부정적인 영향은 초기에는 관리하기 어려울 것입니다. 제너레이티브 AI는 우리가 기계와 상호작용하는 방식을 재창조하고 있지만, AI와 언어 모델이 광범위하게 도입되는 초기에는 특히 어려운 몇 가지 당면 과제가 있습니다. 우리가 느슨하게 부르는 '지식 업무'에 종사하는 많은 사람들의 일자리 중 상당수가 증발할 것입니다. 급격한 변화로 인해 일자리를 잃은 근로자를 다른 곳으로 빠르게 흡수하기 어렵기 때문에 민간 부문과 정부가 모두 나서야 할 것입니다. 또한 딥페이크는 또 다른 장애물이며, 인간이 집합적으로 현실이라고 생각하는 것에 대한 공격이 증가할 것으로 예상되며, 그 결과 AI가 생성한 동영상은 아무도 믿을 수 없고, 믿을 필요도 없는 세상이 될 수 있습니다.”

Mike Walkey, Senior Vice President of Global Channels and Alliances for Veritas Technologies
“제너레이티브 AI에 초점을 맞춘 데이터 컴플라이언스 규정으로 인해 고객들은 채널을 통해 도움을 요청하게 될 것입니다. 모든 잠재적 사용 사례에 대해 제너레이티브 AI는 데이터 프라이버시 문제를 비롯한 많은 위험을 수반합니다. 현재 대부분의 규제 기관은 기존 데이터 개인정보 보호법이 제너레이티브 AI에 어떻게 적용되는지에 초점을 맞추고 있지만, 기술이 계속 발전함에 따라 제너레이티브 AI에 특화된 법안이 곧 나올 것입니다. 제너레이티브 AI의 합법적인 비즈니스 사용 사례가 증가함에 따라 조직은 내년에 현재의 제너레이티브 AI 문제를 해결하는 데이터 규정 준수 및 거버넌스 도구를 구현하고, 무료 제너레이티브 AI 도구를 넘어 기본적으로 데이터 보호 가드레일을 갖춘 보다 강력한 상용 AI 플랫폼으로 전환하기 위해 채널의 도움이 필요할 것입니다. 많은 조직이 내부 전문 지식이나 경험이 거의 없는 상태에서 이러한 새로운 과제에 직면하고 있지만, 2024년에는 이러한 요구를 충족할 수 있도록 준비해야 합니다.”

